Il existe plusieurs types de mémoires.
Tout d'abord, il y a la mémoire sémantique.
Compliqué ce mot, n'est-ce pas ?
Tu sais que tu es une fille appelée Lain et tu connais ton visage, ton poids et taille ?
Toutes ces informations sont stockées à un niveau moléculaire.
Cependant, le cerveau n'est pas le seul organe à posséder une mémoire.
Quand tu te blesses, tu saignes mais peu de temps après une croute se forme et la peau reviens comme avant, tu vois de quoi je parle ?
C'est grâce aux informations stockées dans les cellules de ta peau.
Regardes par exemple, les athlètes qui s'entraînent pendant des années.
Ils finissent par faire des efforts sans s'en rendre compte.
C'est parce que leurs tissus musculaires s'adaptent et enregistrent leurs mouvements.
Donc si on stocke une donnée, on crée une mémoire ?
Si on s'en tient aux définitions oui, mais ce n'est pas toujours le cas.
L'être humain est imprévisible, pas vrai ?
Je ne me souviens plus vraiment de mon enfance.
Je me rappelle d'un souvenir heureux passé avec ma famille. Mais ma famille quant à elle ne s'en souviens peut-être même pas.
J'ai peut-être mal interprété cet instant, ou alors mon souvenir est lui-même erroné.
Mais nous gardons ces informations en tête, certain de leur véracité.
Supposons que tu croises un ami que tu n'as plus vu depuis longtemps.
Tu fais immédiatement appel aux souvenirs d'événements fragmentés qui t'ont marqués avec cette personne, non ?
Ta mémoire est ce qui te lies à cet individu.
Si on n'est plus lier à cette personne, on est malade ?
Eh bien, cela ressemble à ce que l'on appelle des troubles de la mémoire.
Certains n'arrivent plus à se souvenir ce qu'ils viennent de faire l'instant d'avant.
Ils ne savent pas comment ni pourquoi ils sont là où ils se trouvent.
Ils ne peuvent remettre leur souvenir en ordre.
Souvent, ils essayent de cacher leur trouble en brodant des mensonges.
Nous sommes des créatures complexes.
Nous pouvons faire des choses ridicules.
As-tu déjà vu des personnes séniles à la télé ?
Malgré tout ce que l'humain peut faire, il y aura toujours des problèmes irrémédiables.
Des problèmes irrémédiables ?
Je ne dis pas que c'est le cas pour toi, Lain.
Mais tu comprends bien que nous sommes limités, non ?
On ne peut pas voler en battant des bras, tu vois ?
Vous disiez qu'il y a de la mémoire dans le corps et le cerveau ?
En fait, il y a encore beaucoup de choses que nous ne comprenons pas.
Mais oui, le cerveau humain est composé de diverses substances.
Quand il enregistre l'information, il y a une sorte de changement dans ces substances, et c'est ce qui crée la mémoire.
Je ne comprends pas.
Eh bien...
Quand tu seras au lycée ou vers la fin du collège, tu étudieras ça plus en détail.
Mais c'est bien de s'y intéresser.
Tu n'es pas quelqu'un de "malade", Lain.
J'ai l'impression que mes souvenirs ne sont pas les miens.
Oui ! Cela m'arrive parfois aussi.
Et quand ils sont à moi, j'ai comme un trou de mémoire.
Tu as juste oublié, c'est tout.
Ne t'ai-je pas dit que l'humain était imprévisible ?
Nous gardons les souvenirs que nous préférons et nous oublions ce que nous voulons plus.
C'est cela, être humain.
C'est normal.
Normal ?
Oui. Ne te braque pas dessus. Toutes ces choses sont normales.